# Глоссарий
Во время работы над модификацией мододелы часто приходят к использованию различных сокращений и жаргонных слов, которые используют только они. Обычному читателю или новичку некоторые из них могут быть непонятны, поэтому на этой странице будут описаны самые известные из них.

## Основные термины
### Дисплейбл
**Дисплейбл** (от англ. *displayable* — "отображаемость") — объект Ren'Py, который может быть отображён на экране.
### Экран
**Экран** (он же *screen*) — элемент системы экранов Ren'Py, описывающий пользовательский интерфейс (среда с помощью которой пользователь взаимодействует с программой) и его поведение.
### Стиль
**Стиль** — объект, хранящий свойства элементов интерфейса, таких как текст, кнопки, рамки и т.п.
### Переход
**Переход** (он же *transition*) — функция или метод, позволяющий плавно "переходить" от одной сцены к другой. С помощью него также можно плавно показывать или скрывать отдельные дисплейблы.
### Трансформация
**Трансформация** (она же *transform*) — объект или набор правил, изменяющих положение, размер, прозрачность и другие свойства дисплейбла.
### Трассировка
**Трассировка** (она же *traceback*, *трейсбэк* или *"трейс"*) — отчёт о последовательности вызовов функций и файлов, приведшей к возникновению необработанного исключения (ошибки).
### NVL- и ADV-режимы
Режимы вывода текста в игре. В **NVL-режиме** (от англ. *Novel* — новелла) на экране может находиться сразу несколько реплик. В **ADV-режиме** (от англ. *Adventure*) на экране обычно показывается одна реплика за раз в отдельном окне диалога.

## Термины, используемые в программировании
Далее будут описаны термины, которые зачастую используются и вне пространства написания модов для Бесконечного Лета.
### Костыль
**Костыль** — быстрое и, довольно часто, кривое решение проблемы, которая обычно решается довольно долго.
### Префикс и постфикс
**Префикс** — часть имени переменной в начале.
**Постфикс** (он же *суффикс*) — часть имени переменной в конце.
### Переменная
**Переменная** — именованная ссылка на значение, хранящееся в памяти программы. В Ren'Py значения переменных не сохраняются после выхода из игры, если это не постоянные (`persistent`) переменные, или не поля объекта `preferences`.
### Постоянная переменная
**Постоянная переменная** (она же *persistent-переменная*, *persistent variable* или просто *persistent*) — переменная, сохраняющая свои данные в отдельный файл для использования после выхода из игры.
### Типы данных
У значения каждой переменной есть свой тип данных:
- **Логический тип** или **булево** (*boolean*, *bool*) — принимает только одно из двух значений: истину или ложь (`True` или `False`, на движке Ren’Py и в языке программированя Python обязательно с большой буквы!);
- **Целочисленный тип** (*integer*, *int*) — принимает значение в виде любого целого числа (без дробной части);
- **Число с плавающей точкой** (*float*) — принимает значение любого числа, в т.ч. дроби;
- **Строковый тип** (*string*, *str*) — принимает значение в виде некоторой последовательности символов;
- **Список** (*list*) — упорядоченная изменяемая коллекция значений;
- **Кортеж** (*tuple*) — упорядоченная неизменяемая коллекция значений;
- **Словарь** (*dict*) — коллекция пар «ключ — значение»;
- **Байты** (*bytes*) — неизменяемая последовательность чистых байтов.
### Функция
**Функция** (*function*, *func*) — вызываемый объект, который может принимать аргументы и выполнять определённый набор действий, при необходимости возвращая результат.